Die Spitzen von sieben Parteien
in einem Studio vereint,
zwei Wochen
vor den nationalen Wahlen.
Was wird Ihnen hier versprochen?
Und was kann eingehalten werden?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Parteispitzen
zum Endspurt im Wahlkampf.
Marcel Dettling, Vizepräsident SVP.
Cedric Wermuth, Co-Präsident SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Lilian Studer, Präsidentin EVP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste, liebes Publikum.
Zugegen ist eine Gruppe
namens Discuss it.
Das ist ein Verein,
der die politische Bildung
von jungen Menschen fördert.
Sie beiden gehören dazu.
Auf wen freuen Sie sich?
Ich bin Erstwählerin, darum möchte
ich mich heute überzeugen lassen.
Es wird sich
im Laufe der Runde zeigen,
wer mich am meisten überzeugt
und welcher Partei
ich meine Stimme gebe.
Wow, was für ein Druck
auf die sieben Persönlichkeiten.
Auf wen freuen Sie sich?
- Auf Herrn Wermuth.
Weshalb?
- Das wird sich zeigen.
Das ist schon fast eine Drohung.
Vielen Dank.
Frage in die Runde:
Wer ist froh, wenn es schon heute
22. Oktober wäre, abends um 18 Uhr,
zweite SRG- Hochrechnung
mit Gewinnen und Verlusten?
Hand hoch.
Herr Wermuth,
Herr Glättli und Herr Dettling,
hätten Sie gerne,
dass es noch länger dauert?
Ich mag den Wahlkampf, ich bin gerne
draussen bei den Menschen.
Im Gegenteil, ich wartete
auf September und Oktober,
dass es richtig losgehen kann.
Wir haben sehr viel vorbereitet.
Jetzt kann man die Früchte ernten.
Das ist immer das Schönste im
Herbst, auch in der Landwirtschaft.
Das ist ein schöner Moment.
Ich freue mich nicht,
dass es schon fertig ist,
aber ich bin gespannt.
Bei Umfragen wird die SVP
schon als Siegerin behandelt.
Ist dies ein bisschen die Gefahr,
dass die Wähler/-innen
zu Hause bleiben?
Es macht mir ein bisschen Angst,
wenn die Medien plötzlich
positiv über uns schreiben.
Nein, Spass beiseite.
Es besteht immer die Gefahr,
dass man müde wird und meint,
die eigene Stimme braucht es nicht.
Aber es braucht jede Stimme.
Deswegen müssen wir auf die Strasse
und die Menschen motivieren.
Cedric Wermuth, es geht auch
um die anstehenden Bundesratswahlen
am 13. Dezember,
um die Nachfolge von Alain Berset.
Ihre Miene wird schon düster,
vielleicht vermuten Sie meine Frage:
Jede Woche kommt ein neuer Mann
dazu, der sich bewirbt.
Wann entscheiden Sie, ob sie auch
auf dieses Karussell aufspringen?
Nach dem 22. Oktober. Ich mag
Wahlkampf. Wie Marcel Dettling.
Zumindest diesen Teil -
wenn man positiv streiten kann.
Wie verbessern wir die Situation
von Familien, der Kaufkraft,
wir bringen wir die Klimapolitik
voran? Das ist entscheidend.
Ich bin nicht Freund der Politik,
die jetzt Posten verteilt.
Menschen in diesem Land fürchten,
dass sie das Ende des Monats
nicht mehr finanzieren können.
Hierfür braucht es Lösungen.
Bundesratswahlen sind sekundär.
Sie machen das erst
nach dem 22. Oktober,
ob Sie zur Verfügung stehen,
habe ich das richtig verstanden?
Ich sagte immer, ich werde mich
bis Ende Oktober entscheiden.
Sie werden es rechtzeitig erfahren,
Herr Brotz.
Danke. Am Montag
entscheidet sich Evi Allemann.
Davon weiss ich zum Glück nichts.
Mein Privileg ist, draussen zu sein.
Ich nehme zur Kenntnis,
dass wir sehr viele
fähige Kandidaturen haben.
Dazu gehört auch Evi Allemann.
Ich würde mich freuen.
Aber ich wäre genauso überrascht
wie Sie, wenn sie am Montag käme.
In dieser Präsidentenrunde
sprechen wir über Themen,
die Ihnen unter den Nägeln brennen.
Laut Wahlbarometer sind zuoberst
die Krankenkassenprämien.
Für 39 % ist das
die grösste Herausforderung.
Dann der Klimawandel mit 37 %.
Und die Zuwanderung mit 33 %.
Für jedes Thema haben wir
genau 20 Min. einberechnet.
Zuerst möchte ich über den Wahlkampf
an und für sich sprechen.
Über Themen, die in den letzten
Tagen und Wochen aufkamen.
Die FDP nimmt z.B. in einem Inserat
Die Mitte ins Visier.
"Für tiefere Prämien: FDP wählen!"
"Mitte-Links
belastet den Mittelstand."
Grünen Daumen nach oben.
Das gilt natürlich nur für die FDP.
Z.B. für ein
Budget-Versicherungsmodell.
Thierry Burkhardt,
wir sprechen in einem eigenen Block
über die Krankenkassenprämien.
Nehme ich das richtig wahr,
dass Sie sagen,
Die Mitte sei nach links gerutscht?
Gerhard Pfister sagt selbst, dass
man im Wahlkampf Konkurrenten ist.
Man will aufzeichnen, wofür
man steht, wofür andere stehen.
Wir wollen aufzeigen, bei einer
Krankenkasse wird nicht angesetzt
bei nötigen Reformen,
sondern es wird mehr Geld verteilt.
Z.B. über Prämienverbilligung.
Das ist durchaus notwendig.
Aber dies ist nur das eine. Auch der
Mittelstand muss entlastet werden.
Dort hätten wir einen Vorschlag
gehabt, der durch Die Mitte
und die Linken in der
letzten Session abgelehnt wurde.
Auch den Mittelstand
darf man nicht vergessen.
(Pfister) Wir sprechen
nachher noch über Krankenkassen.
Aber der Linksvorwurf
kommt von einer Partei,
die rechts von uns steht.
Alle Umfragen zeigen,
wir bleiben in der Mitte.
75 % unserer Wähler/-innen sagen,
dass unser Kurs stimme.
Dies ist der zweithöchste Wert
hinter den Grünliberalen.
Deswegen bin ich
meinen Wähler/-innen verpflichtet,
die eine starke Mitte wollen.
Natürlich kommt genauso häufig
von rechts Kritik,
wir seien zu weit links,
und umgekehrt.
Dies zeigt,
dass die Position richtig ist.
Hier kann man die Schlagzeile lesen:
Von eigenständigen Sanktionen
der Schweiz
im Zusammenhang
mit dem Ukraine-Krieg.
Über die OECD-Mindeststeuer
bis Steuerabzüge auf Versicherungs-
prämien. Themen, wo Sie links gehen.
Man hat die 60-70 % vergessen,
wie Cedric Wermuth ausrufen würde,
wo wir mit rechts gehen.
Der "Nebelspalter" hat eine klare
Affinität zu den Freisinnigen.
Bei den Freisinnigen
ist eine gewisse Nervosität da.
Das gehört zum Wahlkampf.
Die gegenseitige Kritik gehört dazu.
Man soll über Lösungen,
über Sachen und Inhalte streiten.
Danach sollen
die Wähler/-innen entscheiden.
Ich sehe dies relativ entspannt.
Nervös, Herr Burkart?
- Nein.
Sie könnten laut Prognosen und
Umfragen hinter Die Mitte fallen.
Die entscheidende Umfrage
kommt am 22. Oktober.
Ich sehe das wie Gerhard Pfister.
Man muss aber auch aufzeigen,
wofür man steht und wofür nicht.
Die Regulierungskostenbremse,
mit der man KMU vor immer mehr
Bürokratie schützen könnte -
Die Mitte brauchte dort
ein Argument der Linken:
Man könne der Wirtschaft
keinen Vorzug geben -
das wurde abgelehnt.
Zuerst muss man verdienen, bevor
der Staat wieder ausgeben kann.
Oder: bestehende Kernkraftwerke
länger betreiben zu dürfen.
Dies ist absolut notwendig,
sonst laufen wir
in Stromversorgungsprobleme hinein.
Das wurde auch abgelehnt.
Viele Mitte-Vertreter/-innen
im Parlament sagen:
"Wir sind dafür,
aber erst nach den Wahlen."
(Pfister) Jetzt kommen natürlich
solche Angriffe.
Noch einmal,
die Wahlen stehen vor der Tür.
Es besteht eine gewisse Nervosität.
Fokussieren wir auf die Sache und
suchen gemeinsam nach Lösungen.
Krankenkassenprämien. Klimawandel.
Versorgungssicherheit.
Zuwanderung auch.
All das werden Themen sein.
Marcel Dettling ist der Vertreter
der Partei, die v.a. darauf setzt.
Sprechen wir über eine Schlagzeile,
wo es weniger um Zuwanderung geht,
sondern um eine mögliche
Unterwanderung der SVP.
Man konnte lesen:
Die Rede ist von Maria Wegelin,
die ihr Amt als Präsidentin
der SVP Winterthur ruhen lässt.
Sie engagierte
für ihre Nationalratskandidatur
zwei Mitglieder der Jungen Tat.
Eine Vereinigung, die von
der Bundespolizei überwacht wird.
Sie gilt als rechtsextrem.
Es habe gewisse Gemeinsamkeiten
gegeben, sagte Frau Wegelin.
Herr Dettling,
kuschelt die SVP mit Rechtsextremen?
Nein, wir kuscheln sicher nicht
mit Rechtsextremen.
Wir lehnen Extremität ab,
egal ob links oder rechts.
Dieser Fall hat es gezeigt.
Sie hat sich
aus dem Rennen genommen,
das Mandat niedergelegt,
bis es geklärt ist.
Ich denke, das ist der richtige Weg.
Der Mann von Junge Tat war verur-
teilt wegen Rassendiskriminierung.
Er ist Mitglied der Jungen SVP
im Thurgau.
Jetzt diskutiert man dort auch
einen Parteiausschluss.
Es brauchte ein paar Tage, bis Sie
als Vizepräsident der SVP sagten:
"Diese Leute haben bei uns
nichts zu suchen."
Wir lehnen jegliche Form
von Extremisten ab,
egal ob links oder rechts.
Manchmal habe ich das Gefühl,
bei den Medien ist man z.T.
auf dem linken Auge etwas blind.
Nicht angesprochen wird, dass Leute
von der JUSO aus dem Aargau angeben,
sie seien linksextrem.
Das wird nie thematisiert.
Wenn man bei der Bundespolizei
nachfragt, sieht man,
dass Linksextreme
gleich scharf überwacht werden,
dass mehr Fälle verübt werden
und dass sie extremer vorgehen.
Man muss beide Seiten anschauen.
Egal ob links- oder rechtsextrem,
man muss beides ablehnen.
(Wermuth) Wir können sehr gerne,
wenn es dann ein reales Thema ist,
über andere
Extremismus-Ausprägungen reden,
aber das ist in diesem Wahlkampf
nicht Thema.
Thema ist, dass Sie, Herr Dettling,
es wieder nicht geschafft haben,
eine klare Position zu beziehen.
Wir müssen sagen,
worum es hier geht.
Das sind nicht einfach
ein bisschen extreme SVPler.
Unter diesen Leuten
gibt es Judenhasser.
Leute, die die demokratische Ordnung
fundamental ablehnen,
die z.T.
polizeilich überwacht werden,
weil sie sich
Waffenarsenale zugelegt haben.
Die sind eine reale Bedrohung
für alles,
was den Menschen in diesem Land -
übrigens auch guten Patriot/-innen -
wichtig sein sollte.
Und Sie haben es heute Abend
wieder nicht geschafft, zu sagen:
"Dies Leute haben auf unserer Liste
nichts zu suchen,
sie haben keinen Platz
in unserer Fraktion."
Sie haben wieder versucht, sich
rauszureden. Es ist nicht schwierig:
Wer auf der Seite der Demokratie
steht, sagt:
"Die gehören weg von der Partei."
(Dettling) Wieso lehnen Sie
Ihre Extremisten nicht ab?
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie versuchen wieder,
mich zu unterbrechen.
Ich verstehe Sie,
es ist sehr unangenehm.
Sie haben es bis heute nicht
geschafft, klar zu sagen,
dass Sie diese Leute ausschliessen,
dass sie auf Ihrer Liste
nichts zu suchen haben,
nicht gewählt werden dürfen.
(Dettling) Dann kennen Sie
das Vereinsrecht nicht.
Als nationale Partei
können wir einzelne Mitglieder
nicht ausschliessen.
Das ist kantonale Verantwortung.
Die Ortsektion muss entscheiden.
Darum ist es obsolet, wenn man sagt,
wir als nationale Partei
müssten eingreifen.
Wir sagen klar, dass wir Extremismus
ablehnen - auf beide Seiten.
Das ist auch Schweizer Föderalismus:
Am Schluss muss jene Sektion
entscheiden,
in der die Mitglieder sind.
Nicht eine nationale Partei,
die von oben herab regiert.
Die SP mag vielleicht alles
von oben herab direktieren.
Bei uns ist es nicht so geregelt.
(Wermuth) Wenn ich in meiner Partei
Leute hätte, die antisemitisch sind,
die die Demokratie ablehnen, die
gewalttätigen Extremismus antreiben,
die Verbindungen haben zu ...
(Dettling) Unsere Leute
lehnen die Demokratie nicht ab.
Das will ich gleich zurückweisen,
wenn Sie Vorwürfe bringen, dass
unsere Leute Demokratie ablehnen.
Geht's noch?
- Nein, Sie arbeiten mit den Leuten.
Sie können nicht alles aufzählen,
was Ihnen gerade in den Sinn kommt.
Wir würden Demokratie ablehnen
und seien Judenhasser.
Sie wollen sagen, die Gruppen ...
- Wir lehnen es beidseitig ab.
(Wermuth) Lassen Sie mich doch
den Satz fertig machen.
(Dettling) Es wird keine Unter-
stellungen von linker Seite geben.
(Wermuth) Das zeigt sehr gut,
wo Ihr Demokratieverständnis ist:
Wenn man nicht das sagt,
was Sie wollen, ist Schluss.
Der Punkt ist: Sie haben
Nationalratskandidierende,
Sie haben ganze Sektionen,
die zugelassen haben,
dass bekannte Leute
aus der rechtsextremen Szene,
die antisemitische Beweggründe
haben,
z.T. verurteilt sind oder
polizeilich überwacht werden
wegen Waffenbesitz, die
das demokratische System ablehnen,
sich in Ihrer Partei
breitmachen können.
(Dettling) Was ist mit Herrn Molina?
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Linksextremen haben alles zusam-
mengeschlagen in der Stadt Zürich.
Haben Sie Stellung genommen
gegen Herrn Molina?
(Wermuth) Sie wollen sich nicht
distanzieren von diesen Leuten.
Ein Vorschlag zur Güte wäre,
dass Sie sich von Rechtsextremen
und Sie sich
von Linksextremen distanzieren.
Schaffen wir das heute Abend?
Ich muss mich von nichts
distanzieren.
Sie nicht, er schon?
Der grosse Unterschied ist:
Wenn Sie am 1. Mai in Zürich
eine Nachdemo haben, sind das Leute,
die mir schaden wollen.
Die hassen mich.
Ich bin für sie der grosse Verräter,
weil ich im bürgerlichen System mit
Ihnen demokratische Regeln befolge.
Das ist ein fundamentaler
Unterschied zu Leuten,
die sich der SVP
von rechtsaussen annähern.
Ich muss mich sicher nicht
von Leuten distanzieren,
die mir schaden wollen.
Was ist das für eine Gleichstellung?
(Dettling) Es wurde mehr Gewalt
ausgeübt von Linksextremen
gemäss Bundesnachrichtendienst.
Distanzieren Sie sich davon!
(Wermuth) Warum ist es für Sie
so schwierig, zu sagen,
ob Rechtsextreme in Ihrer Partei
gewählt werden dürfen oder nicht?
Er sagte, er distanziere sich.
Haben Sie das auch so verstanden,
Thierry Burkart?
Was heisst denn distanzieren?
Es geht um die fundamentale
demokratische Ordnung.
Da gilt es, durchzugreifen.
Man kann nicht sagen,
das sei einfach Föderalismus.
(Dettling) Und Sie sagen nichts
zu Linksextremisten, schade.
(Wermuth) Die Geschichte
dieses Kontinents zeigt,
dass man das nicht zulassen kann.
So verabschieden Sie sich leider
von etwas,
von dem ich glaubte,
dass Sie dafür stehen.
Herr Pfister,
worüber denken Sie nach?
Dass das vermutlich keine
sehr fruchtbare Diskussion war.
Beim Extremismus sind die Probleme
die Gewaltanwendung
und das Verhältnis zum Rechtsstaat.
Es gibt Linksextremismus,
gewalttätige Ausschreitungen,
Verstösse gegen Eigentumsrecht
von linksextremer Seite,
von rechtsextremer Seite
gibt es die Vorfälle,
die Cedric Wermuth erwähnte.
Ich begreife nicht,
wieso diese beiden Parteivertreter
so wahnsinnig Mühe haben, zu sagen,
dass sie mit Gewalt und Extremismus
nichts zu tun haben wollen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
(Burkart) Es ist einfach: Wir haben
eine Rechtsordnung in diesem Land.
Wer sich an die Rechtsordnung hält,
bewegt sich
im demokratischen System.
Wer nicht dazu bereit ist,
ist ausserhalb.
Das muss geahndet
und verfolgt werden.
Dafür haben wir
die entsprechenden Behörden.
Von allen, die Rechtsverstösse
machen, muss man sich abgrenzen
als demokratische Partei -
gegen links und gegen rechts.
Das ist v.a. den Parteien
so wichtig,
die links- und rechtsaussen stehen,
weil es dort immer
gewisse Verwischungen
und Verharmlosungen gibt.
Das darf nicht geduldet werden.
Unser System basiert darauf,
dass man sich an die Regeln hält.
Wir schliessen die Diskussion
hier vorne ab.
Wir begrüssen ganz herzlich
die Runde gegenüber -
auf Augenhöhe mit der Hauptrunde.
Ich will jemandem ein Video zeigen.
Er weiss noch nicht, was es ist.
"Er", also ist es nicht das
für Lilian Studer.
Es ist auch nicht für Jürg Grossen,
sondern für Balthasar Glättli.
Warten Sie noch ab,
ich sage etwas dazu.
Die Jungen Grünen aus Genf haben ein
Video gemacht zum Thema Klimawandel,
ziemlich lasziv -
wissen Sie, wovon ich spreche?
Ich habe es nicht gesehen, aber wir
hatten einmal darüber gesprochen.
In diesem Fall
ist das hier die Premiere.
Sex sells -
neuerdings auch bei den Grünen?
Ich glaube, es ist wichtig,
auf verschiedenen Kanälen
zu kommunizieren.
Aber es geht auch um etwas Ernstes.
* Lachen *
Das hat mich eigentlich
am letzten Samstag extrem ermuntert.
Darum habe ich vorher
nicht die Hand gehoben,
dass der Wahlkampf
schon vorbei sein soll.
Denn wir waren vor vier Jahren
quasi die Endspurtsieger.
Um diese Zeit vor den Wahlen
waren wir von den Umfragen her
am gleichen Ort wie jetzt.
Man sagte uns, wir seien
die Verlierer der Zukunft.
Dann gab es eine Klima-Demo.
Am Schluss hatten wir 2,5 % mehr
bis zur Umfrage, die zählt.
Genau diesen Schlussspurt
will ich angehen.
Da darf man alle Mittel nehmen.
An der Klima-Demo in Bern
waren 60'000 Menschen,
obwohl man sagte,
die Klimabewegung sei tot.
Sie haben sich dafür eingesetzt,
dass wir vorwärts machen.
Sie sind sehr schnell weg
vom Video.
Es geht eben
um die Zukunft der Jungen.
Sie wären doch einer der Ersten,
die sagen,
hier reduziert man eine Frau
total auf ihren Körper.
Wie sehen Sie das, Lilian Studer?
- Für mich ist es ein No-Go.
Ich habe mich immer gegen
sexualisierte Werbung eingesetzt.
Das ist eine solche Werbung.
Gerade in der Politik
braucht es einen gewissen Anstand.
Wieder sind es Frauen auf dem Video.
Für mich ist eine Grenze erreicht.
Auch wenn es die Jungen sind,
die meistens die Grenze
etwas überschreiten.
(Glättli) Der Unterschied ist:
Die Jungen haben das selber gemacht,
die jungen Frauen,
gerade weil sie mit den Klischees
spielen, das darf man auch.
Bei einer Standardwerbung,
die ein dickes Auto zeigt
und eine Frau steht daneben,
da gebe ich Ihnen recht.
Dort wird nicht mit Klischees
gespielt, sie werden reproduziert.
Das ist ein Unterschied.
Eine inhaltliche Frage an Sie,
Frau Studer.
Sie haben sich gegen
die Listenverbindungen eingesetzt
als EVP, die als kleine Partei
darauf angewiesen ist,
dass man
Listenverbindung machen kann.
Das habe ich nicht ganz verstanden.
Wenn man sich in der Bevölkerung
umhört bez. Wahlen, merkt man:
Die Listenflut ist eine
Herausforderung für die Bevölkerung.
Für uns aber nicht.
Wir haben Verständnis.
Ich freue mich über all die Listen,
die auch wir als EVP haben.
Gerade bei uns im Aargau
haben wir zwei Junge-EVP-Listen.
Das ist toll, gerade für junge Leute
ist es eine Möglichkeit,
mit der Politik
in Berührung zu kommen,
sich mit Themen auseinanderzusetzen.
Die Listen haben positive Seiten
und ich bin dankbar
für die Listenverbindung.
Aber?
Eben, es ist für die Bevölkerung
eine Herausforderung.
Und damit das Wahlsystem
eine gewisse Gerechtigkeit hat,
ist der Puckelsheim
eine mögliche Variante,
die viele Kantone
schon ausprobiert haben.
Darum nochmals der Anstoss
auf nationaler Ebene,
das Wahlsystem zu ändern.
Aber es braucht ein gerechtes
System, das wäre der Puckelsheim,
der für uns eigentlich
ein gangbarer Weg wäre.
Meister der Listenverbindung
oder der Excel-Tabellen -
Sie lachen schon, Sie wissen,
dass ich die GLP meine.
Sie zwar auch, aber Martin Bäumle
war noch mehr auf Zahlen fixiert.
Oder sind Sie gleich unterwegs?
Ich berechne regelmässig Sachen
in Excel.
Aber er hat in diesem Bezug
sehr viel gemacht.
Aber ich habe das übernommen
und weitergeführt.
Wir haben das Video
der Jungen Grünen angeschaut.
Sie selber sind als GLP
nicht so auffällig im Wahlkampf.
Klar, Sie haben einen Slogan:
"Mut zur Lösung."
Dass ich den wiederhole, ist Beweis,
dass er irgendwo angekommen ist.
Aber Sie setzen nicht sehr
auf provokative Mittel.
Haben Sie keinen Mut, Herr Grossen?
- Doch, aber Mut für Lösungen.
Und was wir vorher hier
gehört haben, ist blockierend.
Man ist nicht bereit,
sich zu distanzieren,
sich um Themen zu kümmern.
Ich verstehe, dass es
in der Partei nicht einfach ist,
alle Leute unter Kontrolle zu haben,
besonders bei grossen Parteien,
und bei den Kandidierenden
eine gewisse Prüfung zu machen.
Aber das, was hier zelebriert wird,
bringt uns keinen Millimeter
vorwärts, höchstens rückwärts.
Darum sagen wir:
"Wir haben Mut zur Lösung."
Zu neuen Lösungen
im Bereich Klimaschutz -
mit der Wirtschaft,
nicht gegen die Wirtschaft.
Lösungen in Bezug
auf unsere Beziehungen mit Europa.
Das ist sehr wichtig.
Und wir haben Mut in Bezug
auf eine moderne Gesellschaft,
die für uns stark im Zentrum steht.
Wir werden heute ein paar gesell-
schaftsrelevante Dinge diskutieren.
Dort braucht es Lösungen,
keine Blockaden.
Wenn man sich links und rechts
blockiert, kommt man nicht vorwärts.
Zu den Listenverbindungen:
Ich teile das, was Lilian Studer
sagte. Für uns ist es genau gleich.
Wenn wir Listenverbindungen
abschaffen würden,
bräuchte es einen doppelten Proporz,
der ein faires System ist,
damit alle Parteien
gleich fair behandelt werden
und alle Stimmen gleich viel zählen.
Momentan bestehen riesige
Unterschiede, wie eine Stimme zählt.
(Glättli) Es geht nicht nur
um die Fairness für die Parteien,
sondern auch
zwischen den Wähler/-innen.
Dass jede Stimme gleich viel zählt.
Es ist Thema Nummer 1 im Wahlkampf:
Krankenkassenprämien.
Sie steigen nächstes Jahr
im Schnitt um 8,7 %.
Welche Partei hat welches Rezept?
Wer ist verantwortlich
für den Prämienhammer?
Darüber sprechen wir
nach unserem Erklärvideo.
Durchschnittlich 128 Fr. im Monat,
so viel kostete
die Krankenkassenprämie
1996 bei der Einführung
des Krankenversicherungsgesetzes.
Heute bezahlen Versicherte
durchschnittlich
mehr als doppelt so viel
für Krankenkassenprämien.
Im September
verkündete der Bundesrat
einen weiteren Prämienanstieg
von 8,7 %.
2024 kostet die monatliche Kranken-
kassenprämie im Schnitt rund 360 Fr.
Wie sollen die Kosten
gesenkt werden?
Auf dem Tisch liegen
verschiedene politische Vorschläge
von links bis rechts.
Zur Diskussion steht z.B.
die Einführung einer Einheitskasse.
Eine weitere Forderung:
den sog. Vertragszwang aufheben.
Auch diskutiert wird eine sog.
Kostenbremse im Gesundheitswesen.
Was tun gegen
die steigenden Gesundheitskosten?
Ich habe es am Anfang gesagt.
20 Min. pro Block wollen wir
über die brennenden Themen sprechen.
Die Zeit läuft, nachdem ich
die erste Frage gestellt habe.
Die erste Frage
geht an Marcel Dettling.
Kaum eine Branche
ist im Bundeshaus so gut vertreten
wie das Gesundheitswesen. Oder
wie der "TagesAnzeiger" titelte:
Sind all jene, die im Parlament
am Tropf der Pharmalobby hängen
oder im Verwaltungsrat
eines Spitals sitzen,
die wahren Verantwortlichen
für den Prämienhammer?
Es ist zu kurz gegriffen,
wenn man sagt,
es seien nur Lobbyisten schuld.
Wenn es so einfach wäre, hätten wir
die Lösung längst auf dem Tisch.
Es ist differenzierter.
Die Explosion im Gesundheitswesen
ist teils
ein gesellschaftlicher Trend.
Man möchte immer mehr fürs Geld,
man möchte sich die Behandlungen
leisten, man geht mehr zum Arzt.
Da gibt es auch
örtliche Unterschiede.
Appenzell Innerrhoden
hat z.B. tiefe Prämien.
Genf und Basel-Stadt
haben sehr hohe Prämien.
Sind die Menschen aus Appenzell
Innerrhoden härter im Nehmen
als die Städter?
Nein. Man geht aber nicht
wegen jedem Wehwehchen zum Arzt.
Das ist durchaus möglich.
Das zeigt auch die Unterschiede
in der Bevölkerung.
Man nimmt auf dem Land vielleicht
die Eigenverantwortung mehr wahr
als in der Stadt.
Aber auch Lobbyismus
spielt eine Rolle.
Wir müssen über den
gesamten Lobbyismus sprechen.
Beim Klimathema gibt es ebenfalls
viele Lobbyisten im Bundeshaus.
Wer verdient?
- Da werden Milliarden umgewälzt.
Jetzt z.B.
in erneuerbare Energien.
Was da alles umgesetzt wird, da gibt
es sehr viel Geld zu verdienen.
Wenn wir über Lobbyisten sprechen,
müssen wir es gesamthaft betrachten.
Ich lebte während Corona
sehr gut im Bundeshaus,
als keine Lobbyisten Zugang bekamen.
Es war relativ entspannt.
Cedric Wermuth, bei der SVP
gibt es keine Lobbyisten?
Es ist relativ klar.
Das Parlament scheiterte
in den letzten Jahren am Lobbyismus.
Die schlimmsten Lobbyisten
sind gewählte Vertreter
in der Gesundheitskommission.
Da kann man selber nachzählen,
aus welchen Parteien sie kommen.
Kommen wir aber
zu den zentralen Problemen.
Im Schweizer Gesundheitssystem
ist es die Kostenverteilung.
Andere Länder haben sogar
noch teurere Gesundheitssysteme
und haben trotzdem
eine tiefere Belastung
von mittleren
und normalen Einkommen.
Der Mittelstand
wurde heute Abend schon erwähnt.
Das ist der Grund
für das Hauptproblem.
Jetzt müssen wir die Explosion
der Krankenkassenprämien deckeln,
wir schlagen vor auf 10 %.
Damit die Haushalte finanziell
überhaupt noch überleben können.
Zweitens, es stimmt,
wir sind ineffizient,
es gibt viel Verschwendung
im System.
Es wurde angesprochen,
niemand weiss,
warum es über 50 Krankenkassen gibt.
Der Wechsel kostet jährlich
Hunderte Millionen Prämiengelder.
Und: Profitmacherei.
Wir sind in dieser Legislatur
mehrfach
in unterschiedlichen
Konstellationen,
teils mit der FDP,
teils mit der Mitte,
beim Versuch gescheitert, z.B.
die Medikamentenpreise zu senken.
Die Pharma verdient sich an unseren
Prämiengeldern dumm und dämlich.
Das müssen wir ändern.
Das geht nur, wenn wir
endlich ein Parlament wählen,
dass auf der Seite der Versicherten
steht.
Das ist im Moment
leider nicht der Fall.
(Burkart) Es ist wichtig,
nicht nur bei den Kosten
der Verteilung anzusetzen,
sondern beim System selbst. Über
das andere müssen wir auch sprechen.
Im System gibt es
massive Fehlanreize.
Diese will man nicht korrigieren.
Es dauerte Jahrzehnte, bis man
ein paar Schritte weiter kam.
Z.B. bei den Unterschieden
ambulant und stationär.
Sonst kommt es zu Fehlanreizen.
Die gibt es auch sonst.
Im System ist es so, dass
die Mengenausweitung belohnt wird.
Deswegen braucht es eine
Einschränkung des Vertragszwangs.
Man könnte aber auch
bei anderen Aspekten ansetzen:
z.B. bei der Digitalisierung.
Beim Health Digital Index weltweit
sind wir praktisch am Schluss.
Wirklich Steinzeit.
Da könnte man noch
viele Effizienzgewinne rausholen.
Da passierte
in den letzten Jahren nichts.
Auch bei den Kosten
muss man ansetzen.
Da hilft es aber nicht,
nur eine Umverteilung zu machen -
2,5 Mrd. oder 5 Mrd.
Prämienverbilligungen.
Irgendwann kann man das
nicht mehr bezahlen.
Darum wollten wir mehr Flexibilität.
D.h., ich muss nicht
das gesamte Paket nehmen,
das das Parlament über Jahrzehnte
immer mehr aufgeladen hat,
sondern ich kann sagen, dass ich
z.B. auf Homöopathie verzichte
oder immer für Generika bereit bin
oder noch eine höhere Franchise
habe.
Damit kann ich meine
Krankenkassenkosten um 25 % senken.
Nehmen Sie in Apotheken
immer das Generikum?
Darauf komme ich gleich.
Ohne Qualitätsabbau, nur damit es
keine Missverständnisse gibt -
natürlich nicht bei Operationen
oder notwendigen Behandlungen.
Ich habe das Hausarztmodell
und verlange immer Generika.
Denn damit hat man
absolut keine Qualitätseinbusse.
Mit einer Flexibilisierung
wäre vieles möglich.
aber man wehrt sich dagegen,
man möchte einfach immer mehr Geld.
Die unterschiedlichsten Rezepte
wurden auf den Tisch gelegt.
Von den verschiedenen Parteien,
z.B. auch der Mitte
mit der Kostenbremse.
Der Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz
Lukas Engelberger sagte:
Wenn wir
so ein grosses Problem haben
und solange jeder Player
für sich selbst schaut,
braucht es doch
einen radikalen Systemwechsel?
Man darf das Kind nicht
mit dem Bad ausschütten.
Wir haben
eines der besten Gesundheitssysteme.
Wir haben es erreicht,
dass alle Menschen
bei Pflege- oder Behandlungsbedarf
dies zu sehr guter Qualität
zu den günstigen Zeiten bekommen.
Sie müssen nicht wie in England
jahrelang warten,
bis eine schwere Krankheit
behandelt wird.
Das wollen wir alles erhalten.
Da besteht auch Konsens.
Niemand möchte
etwas an der Qualität ändern.
Jetzt kommen Vorschläge -
Lukas Engelberger, mein Parteifreud,
ist auch Partei.
Hat er mit Ladenhüter
die Kostenbremse gemeint?
Das ist das Problem.
Jede Partei versucht,
die Vorschläge der anderen Parteien
niederzumachen.
Jeder Player im Gesundheitswesen -
Ärzte, Versicherungen -
alle wollen handeln,
aber nicht bei sich selbst.
Das System ist voller Fehlanreize.
Der Arzt, der mehr behandelt,
auch wenn es nicht nötig ist,
verdient mehr als jener,
der darauf achtet,
dass sein Patient
möglichst schnell geheilt wird,
auch wenn er weniger verdient.
Wir müssen
über alle Möglichkeiten sprechen.
Wir dürfen es nicht
als falsche Idee betrachten,
nur weil es
von einer anderen Partei kommt.
Sonst kann der Mittelstand seine
Kosten nicht mehr selbst tragen.
Dann braucht er
Prämienverbilligungen.
Dann läuft es aus dem Ruder.
Eine zweite solche Runde,
wie wir sie diesen Herbst haben,
ist für viele Familien
nicht mehr tragbar.
Deswegen appelliere ich an alle,
die wiedergewählt werden:
Geht einen Schritt zurück,
wir müssen Massnahmen treffen,
die auch bei uns schmerzen.
Dies ist aus meiner Sicht der
grosse Fehler im Gesundheitssystem.
Es ist voller falscher Anreize.
Und die Lobbyisten,
die es in der Politik braucht ...
Davon bin ich überzeugt, solange
wir das Milizparlament haben,
bin ich ein Verfechter dafür.
Aber im Gesundheitswesen
wird übertrieben.
Dann geht
überhaupt nichts mehr vorwärts.
Da müssen wir
einen Systemwechsel angehen.
Aufhören mit der Pflästerlipolitik.
Dies wird das neue Parlament
entscheiden müssen.
(Wermuth)
Drei Aspekte sind mir wichtig:
Die Menschen sind nicht das Problem,
das stimmt nicht.
Schweizer/-innen gehen weniger zum
Arzt als in den umliegenden Ländern.
Trotz hoher Lebenserwartung.
Das Problem sind jene,
die ungestraft
ihren Profit aus dem System ziehen.
Es tut mir leid,
da ist es einfach klar,
Kollege de Courten von der SVP z.B.,
Gesundheitskommission,
er hat knallhart
die Interessen der Pharma vertreten.
Er hat vier Jahre lang Milliarden
von den Medikamenten abgezogen.
Darf ich kurz das Plakat
der jungen JUSO zeigen?
Dies haben Sie aufhängen lassen.
"Pharmalobby und Krankenkassen
zahlen rechte Politiker*innen!"
Gemeint ist auch Thomas de Courten,
SVP-Nationalrat
und u.a. Präsident
des Verbandes Intergenerika.
Natürlich.
Das ist einfach eine Realität.
Bürger/-innen
müssen einen Entscheid fällen.
Das andere, dass ich wichtig finde:
Prämienverbilligungen,
wie wir sie vorschlagen,
gerade wie es
in den 90er-Jahren gedacht war,
sodass die Mittelklasse
davon profitieren kann,
kosten keinen einzigen Franken mehr.
Es geht nur
um die Kostenverteilungsfrage.
Zahlt man es über die Prämien
oder über die Steuern?
Wenn man das Gesundheitswesen wie
alle anderen Dinge in diesem Land
über Bundessteuern
finanzieren würde,
würden 85 % der Menschen
weniger bezahlen.
Letzter Satz:
Ich stimme Gerhard Pfister zu.
Ich habe seine Initiative
im Parlament nicht abgelehnt,
weil wir an einem Punkt sind,
wo wir die Hand ausstrecken müssen.
Dann müssen aber
jene in der Kommission,
die nur in ihre eigene Tasche
wirtschaften -
und wir wissen alle, wer das ist  -
die müssen weg.
Ist das Altersmilde bei Herr Wer-
muth, dass Sie die Hand ausstrecken?
Die reine Vernunft, Herr Brotz.
(Pfister) Zu diesen Plakaten.
Das genau vergiftet das Klima
in den politischen Debatten.
Es gibt einen Gewerkschafter,
der war im Ständerat,
ich nenne den Namen nicht,
der war von den Gewerkschaften an-
gestellt und bezog seinen Lohn dort.
Nichts Ehrenrühriges.
Aber er hat mehr von den
Gewerkschaften bezahlt bekommen,
damit er direkt im Ständerat
lobbyiert.
Das empfinde ich als legitim.
Es ist aber eine Untugend,
dass man in diesem Land anfängt,
auf Personen zu schiessen
und sie zu diffamieren.
Diese Stillosigkeit führt dazu,
dass Menschen auf Schuldige zeigen.
Dann sind sie
nicht mehr sachbezogen.
Das ist eine Entgleisung,
die nicht geht.
Früher wurde mal eine Bundesrätin
von der JUSO
mit blutigen Händen dargestellt.
Im Zusammenhang mit Kriegsmaterial.
- Das sind auch Entgleisungen.
In diesem Spital sind die JUSO
und einige Linke eben auch krank.
(Wermuth) Das mag sein, aber
man muss auch noch sagen warum:
Das Parlament hat das Transparenz-
gesetz nicht verabschiedet.
Wir hatten das vorgeschlagen.
Ich bin mit Ihnen einverstanden,
Gewerkschaften, Sozialdemokraten,
Ärzt/-innen müssten sagen,
von wem sie wie viel bekommen.
Das weiss man heute nicht.
(Pfister) Aber wie Sie die
Transparenzvorschriften umsetzen,
die wir beschlossen haben -
die Gewerkschaften finanzieren
für die SP Demonstrationen,
vier Wochen vor den Wahlen.
Die Kosten nennen sie nicht,
aber es kostet wahnsinnig viel.
Sie sagen es nicht, obwohl sie
für Transparenz einstehen.
Es habe eben nichts mit Wahlkampf
zu tun, sagen sie.
Es wurde eine Demonstration gemacht
über die Kaufkraft.
Wer nicht bereit ist,
diese Transparenz zu schaffen,
sollte von anderen
nicht noch mehr Transparenz fordern.
Darf ich kurz etwas festhalten?
Sie, die Gerhard Pfister und
Die Mitte links verortet haben,
haben jetzt ziemlich heftig
gegen Links ausgeteilt.
Haben Sie das auch mitbekommen?
Der Bezug zur Transparenz hat
nichts mit der Sache zu tun.
Zurück zur Sache: Cedric Wermuth
ist zumindest ehrlich.
Er sagt ganz klar, es müsse
massiv mehr und immer mehr
über Steuern finanziert werden.
Euer Vorschlag zur Prämien-
verbilligung kostete über 5 Mrd.
Das wurde dann
mit dem Gegenvorschlag gekürzt.
D.h., die Steuern müssen angehoben
werden. Das ist euer Konzept.
Ich meine,
das ist nicht das richtige Konzept.
Das Konzept muss sein,
dass man die Fehlanreize, wo wir uns
einig sind, dass es sie gibt,
massiv
in diesem Gesundheitswesen ...
In diesem Gesundheitswesen
wird sehr viel Geld verdient.
Die Fehlanreize müssen wir angehen.
Man kann nicht sagen:
Das ist uns alles egal,
wir schütten jetzt einfach
die Menschen mit Prämienverbilligung
und Geld zu, damit sie sich das
noch leisten können.
Und den Mittelstand
vergessen wir auch gleich,
denn er gehört nicht
zum Wahlpublikum.
Das kann doch nicht das Thema
unseres Landes sein.
Wir müssen das Problem
zusammen angehen und lösen.
(Wermuth) Unsere Prämien-
verbilligungs-Initiative sagt:
10 % für alle in diesem Land,
egal zu welcher Einkommensschicht
sie gehören.
(Burkart) Und die Differenz
wird mit den Steuern bezahlt.
Aber wissen Sie was,
der grösste Steueranstieg
für die Menschen in diesem Land
sind die Krankenkassenprämien.
Das ist für alle de facto so.
Wenn es bei Unternehmen
in diesem Land der Fall wäre,
dass die Steuern jährlich
bis 7 % ansteigen würden,
können Sie sich
das Theater vorstellen,
das sie
in der letzten Legislaturperiode
im Parlament veranstaltet hätten.
Wenn es um die Banken gegangen wäre?
(Burkart)
Die Hälfte des Gesundheitswesens
wird schon jetzt
über Steuern finanziert.
Das wird immer ausgeblendet.
(Wermuth) In Europa sind es
im Schnitt über 70 %.
Die Schweiz hat das
unsozialste Finanzierungsprojekt
für die Gesundheitskosten.
Kein anderes Land schützt
ihre Klientel mit hohen Einkommen
am stärksten.
Ein kleiner Ordnungsantrag.
Ich höre Balthasar Glättli,
der sich beklagt.
"Ich komme dann in 1 Std. wieder."
Bitte Regie, die Zeit einblenden.
Wir haben noch 6 Min.
Jürg Grossen hat am meisten
den Kopf geschüttelt. Warum?
Die Diskussion zeigt jetzt
eindeutig, wo wir stehen.
Unsere Altständerätin Verena Diener
hat vor ein paar Jahren
einen Expertenbericht veröffentlicht
zusammen mit Experten
aus dem Gesundheitswesen.
Dieser zeigte auf, dass alle
Stakeholder, also Ärzte, Spitäler
Pharmabranche, alle ziemlich gut
mit diesem System fahren,
ausser die Prämienzahler/-innen.
Einzelnes aus dem Expertenbericht
wurde aufgenommen.
Alain Berset war zwölf Jahre im Amt.
Er hätte Zeit gehabt,
das Gesundheitswesen zu prägen.
Er hat es nicht geschafft,
mehrheitsfähige Vorlagen zu bringen.
Man kann sagen,
dass dies die Lobbyisten waren.
Man muss sagen, dass es
zu einer Regierungsaufgabe gehört,
mehrheitsfähige Vorlagen zu bringen,
bei denen man sich
zusammenraufen kann.
In der letzten Session haben wir uns
zusammengerauft im Energiebereich.
Wir konnten den Mantelerlass
verabschieden,
über alle Parteigrenzen hinweg.
Ich war in dieser Kommission, sah,
wie man aufeinander zuging.
Man gönnte dem anderen auch etwas
und konnte etwas geben.
Dies bräuchte es im Gesundheitswesen
genau auch.
Ich bin total befremdet.
Ich bin nicht
in der Gesundheitskommission,
aber wie dort gearbeitet wird,
ist eine Katastrophe.
Dass dies am Ende die
Prämienzahler/-innen zahlen müssen,
stört mich extrem.
Das geht einfach nicht.
Das Resultat, das Sie fordern, ist,
dass es nicht mehr heisst:
"Jedem Tälchen sein Spitälchen."
Sie wollen
eine zentrale Spitalplanung.
Moment, wir wollen
eine integrierte Versorgung.
Möchten Sie mehr oder weniger
Spitäler? Oder gleich viele?
Ähnlich viele Spitäler -
wenn ich es erklären darf -
die nicht alle alles machen,
und das ist entscheidend.
Ich sprach
mit einer Radiologiefachfrau.
Sie arbeitet im Wallis.
Dort wird geröntgt und in Bern
wertet der Experte das Bild aus.
Aber auch in anderen Bereichen,
wo die Digitalisierung
nicht umgesetzt wurde,
da muss der Arzt immer noch etwas
ausfüllen und das wird gefaxt.
Dann wird es eingescannt
und erneut ausgefüllt.
In diesem Bereich ist
die Digitalisierung extrem schlecht.
Es gibt noch andere Beispiele,
aber wegen all dieser Dinge
sind wir nun bei diesen Kosten.
Nur eine Prämienverbilligung
bringt nichts.
Wir müssen
bei den echten Kosten ansetzen.
Und da müssen wir uns
zusammenraufen.
Absolut, aber wir müssen
auch in der Analyse
Mythen von Fakten unterscheiden.
Mythos ist, dass die Menschen
zu wehleidig sein.
Dass sie zu oft zum Arzt gingen.
Die Menschen gehen genau gleich oft
zum Arzt wie vor 20 Jahren.
Man kann den Menschen in der Schweiz
diesen Vorwurf nicht machen.
Die Ärzte
bekommen mehr pro Konsultation.
Vielleicht kann man dort hinschauen.
Nicht den Menschen
den Schwarzen Peter zuspielen.
Das Zweite ist, dass man sagt:
Die Gesundheitskosten explodieren
und deswegen explodieren
die Krankenkassenkosten.
Ja, die Gesundheitskosten stiegen
um 80 % in den letzten 25 Jahren.
Die Krankenkassenprämien
um über 140 %.
Deswegen ist es
eine Frage der Gerechtigkeit.
Das habe ich in der Zusammenstellung
vermisst:
der Vorschlag von uns Grünen.
Einkommensabhängige Kranken-
kassenprämien, denn das ist fair.
Es kann nicht sein, dass man
entweder die Alternative hat,
zu teuer bezahlen muss,
oder dann eine Zweiklassenmedizin
mit Holzklasse für die ärmeren
Menschen und den Mittelstand.
Wenn Sie genau zugehört haben,
haben Sie auch gehört,
wir machten
eine Aussage des Spektrums.
Ich habe die Chance genutzt,
den besten Vorschlag
in die "Arena" zu bringen.
Das habe ich schon verstanden,
danke.
Frau Studer, die EVP
hat einen interessanten Vorschlag.
Ich habe gelesen bei Ihnen:
Steigende Prämien - und Sie fordern
höhere Kinderzulagen,
da komme ich nicht nach.
Ich möchte noch kurz
auf die Diskussion eingehen.
Prämienverbilligung
haben wir im Rat diskutiert.
Das ist enorm zentral und wichtig.
Aber es ist auch wichtig,
dass wir uns dort zusammenraufen,
wo man strukturelle
Effizienzmassnahmen setzen kann,
ohne an der Qualität zu schrauben.
Wie wir gehört haben
von Thierry Burkart.
Wir alle sind dankbar, wenn wir
im Spital gut behandelt werden.
Das muss unser aller Ziel sein.
Da gibt es Massnahmen, die wir
gehört haben, z.B. die Effizienz,
Prävention, Gesundheitsförderung,
Digitalisierung.
Das ist ein Bereich.
Aber auch der andere ist wichtig:
Spitalregionen
sollen national eingefordert sein.
Und Medikamentenverschwendung: z.B.
Einzelabgabe von Medikamenten.
Bei diesen Punkten
könnten wir sehr schnell handeln,
wenn der Wille besteht.
Das erwarte ich vom kommenden
Parlament, gemeinsam zu handeln.
Diesen Beitrag wollte ich noch
leisten zur Diskussion.
Sie fragten wegen den
familienergänzenden Kinderzulagen.
Diese Verbindung war jetzt
nicht gerade das Gelbe vom Ei.
Nein, aber Sie haben mich gefragt,
deswegen war mir
eine Antwort wichtig.
Bei den Familien, wie vorher
von Gerhard Pfister gehört,
gibt es eine Studie
zusammen mit pro Familia.
Dort wird klar aufgezeigt,
dass die Familien sagen,
dass sie Ende Monat fast keine
finanziellen Mittel übrig haben,
um Rechnungen bezahlen zu können.
41 % sagen dies.
Da wären höhere Familienzulagen
essenziell.
Da schliesst sich der Kreis
wieder mit der Prämienverbilligung
mit Unterstützung in der Situation,
in der wir drin stecken.
Vielen Dank.
Was ist das Rezept der SVP
gegen die Gesundheitskosten,
zusammengefasst in 22 Sek.?
Ich wehre mich gegen Herr Engelberg,
der sagt, es seien Ladenhüter.
Wir sind in einer Phase,
in der alles auf den Tisch muss.
Wir können nicht sagen,
in der Vergangenheit haben die
Fehler gemacht und die anderen auch.
Wir müssen über alles reden.
Wir haben von allen Seiten
gute Varianten gehört.
Am Schluss muss man
Eigenverantwortung wahrnehmen.
Vielen Dank für diese Runde.
Nach den Krankenkassenprämien
ist der Klimawandel
das zweitwichtigste Thema
bei den Wählerinnen und Wählern.
Wer vom Klima spricht,
kommt unweigerlich zum Thema
Energiewende und Stromversorgung,
der sog. Mantelerlass, bei dem das
Parlament Ja sagte zum Kompromiss.
Dieser sieht
eine sichere Stromversorgung
mit erneuerbaren Energien vor.
Aber schaffen wir das auch wirklich?
Die Debatte nach dem Erklärvideo.
2017 sagte das Schweizer Stimmvolk
Ja zum Energiegesetz
und damit Ja
zur Energiestrategie 2050.
Diese sieht einen schrittweisen
Ausstieg aus der Kernenergie vor.
Darum will das Parlament Wind-,
Wasser- und Sonnenenergie ausbauen,
damit die Versorgungssicherheit
gewährleistet bleibt.
In der Herbstsession wurde
das Gesetz über die Stromversorgung
mit erneuerbaren Energien, der
sog. Mantelerlass, verabschiedet.
Neu muss auf jedem neuen Gebäude mit
einer Fläche von 300 m2 oder mehr
eine Solaranlage erstellt werden,
wie etwa auf dem Dach.
Ausserdem kann der Bundesrat
gemäss Mantelerlass
die Regeln
für das sog. Restwasser lockern.
Dieses müssen Wasserkraftwerke
in Bächen und Flüssen lassen,
damit Tiere und Pflanzen
überleben können.
Um die Produktion zu erhöhen,
sollen gewisse Wasserkraftwerke
weniger Restwasser abgeben müssen -
allerdings nur
bei einer drohenden Strommangellage.
Ausserdem gilt: Der Bau
einer Windkraft- oder Solaranlage
hat Vorrang
gegenüber dem Naturschutz,
wenn sich ein Gebiet
besonders dafür eignet.
Und für 16 geplante
Wasserkraftprojekte
gelten erleichterte
Bewilligungsverfahren.
Auch in diesem Block
gibt es 20 Min., die laufen,
sobald ich die erste Frage gestellt
habe - die geht an Thierry Burkart.
Für die FDP ist die
Versorgungssicherheit zentral.
Mit Ihnen
kam auch die AKW-Debatte zurück.
Das hätten Sie sich wahrscheinlich
auch nicht träumen lassen
nach dieser legendären DV, wofür
die FDP-Frauen Sie kritisiert haben.
Was ist in der Zwischenzeit
passiert?
Wir haben
eine gigantische Herausforderung.
Wir benötigen heute pro Jahr
etwa 60 TWh Strom.
2050 werden es
gemäss ETH 90 TWh sein.
Wenn die 20 TWh noch
durch die Kernenergie wegfallen,
müssen wir noch 50 TWh zubauen.
Und wir sind einfach nirgends.
Es ist super, dass wir
den Mantelerlass gemacht haben.
Aber ich sage: Der bringt 3-4 TWh.
Dann haben wir
den Solarexpress gemacht:
Bestenfalls gibt der 2 TWh,
der Windexpress 1-1,5 TWh.
D.h.: Wir sind noch weit weg.
Was sich geändert hat,
ist völlig klar.
Weil man jetzt merkt,
dass das alleine nicht reicht -
v.a. wenn wir noch
zwischen Sommer- und Winterstrom
unterscheiden müssen ...
Weil das nicht reicht,
brauchen wir alle Technologien.
Der Bund hat nun für drei
Gaskraftwerke ausgeschrieben.
Am 18. Juli dieses Jahres
hat das Schweizer Volk beschlossen,
2050 CO2-neutral sein zu wollen,
also ist Gas nicht richtig.
Wir müssen auf die CO2-freien
Technologien setzen.
Die letzte Bemerkung: Beim 2017
verabschiedeten Energiegesetz
traf man Fehlannahmen.
Erstens, dass wir
nicht mehr Strom benötigen.
Zweitens, dass man bei Mangel
praktisch unendlich
aus dem Ausland beziehen kann.
Drittens:
Man setzt auf Gaskraftwerke.
Das scheint mir
der falsche Weg zu sein.
Darum braucht es eine Überarbeitung
der Energiestrategie.
Dort müssen wir
offen gegenüber Technologien sein.
Denn ein Stromausfall
wäre eine Katastrophe.
Die Energiestrategie wurde nicht nur
von Links oder Links-Mitte getragen,
sondern vom Gesamtbundesrat.
Ja, aber es gibt neue Erkenntnisse.
CO2 war damals
noch nicht sehr Thema.
Der erhöhte Stromverbrauch
und der Import ist nicht so einfach.
Denn Deutschland wurde
vom Export- zum Importland.
Und wir sprechen über Winterstrom.
Darum helfen die PV-Anlagen auf den
Dächern im Mittelland nur bedingt.
Vom Befürworter der Kernenergie,
dem Aargauer Burkart,
zum Aargauer Wermuth,
der nie im Leben für AKW sein wird.
Es ist einfach
eine sinnlose Debatte.
Das ist reine Wolkenschieberei.
Das tut mir extrem leid.
Wir müssen drei Dinge tun.
Ich bin einverstanden: Wir sind
nicht dort, wo wir sein sollten.
Wir sind
zwar nicht auf der Zielgeraden,
aber in diese Richtung eingespurt,
gerade mit dem Mantelerlass.
Das müssen wir jetzt machen.
Substantiell die erneuerbaren
einheimischen Energien fördern,
massiv ausbauen -
insbesondere Solar.
Ein bisschen hat Herr Burkart recht:
Im Winter haben wir ein Problem.
Da kann Wind eine Möglichkeit sein,
die Erhöhung unserer Speicher.
Dort sind wir eingespurt.
Das reicht nicht.
Aus diesem Grund haben wir
zusammen mit Balthasar Glättli
eine Volksinitiative, die besagt,
wir müssen mehr investieren.
De facto leben wir heute,
wenn es um Energieversorgung geht,
von der Substanz der 50er-Jahre.
Danach haben wir wenig zugebaut.
Die müssen wir erneuern.
Das ist eine Jahrhundert-
und Generationenaufgabe.
Wahrscheinlich
die wichtigste Herausforderung.
Dass das viel kostet, ist
absolut klar, aber es ist richtig.
Meines Erachtens wäre es das
Dümmste, eine Diskussion zu beginnen
über den Bau eines völlig
illusorischen Kernkraftwerks.
Jetzt haben wir Windparks
in der Romandie,
deren Verfahren
insgesamt 25 Jahre dauerte.
Stellen Sie sich vor,
bei der Atomkraft ...
Für sechs Windräder.
- Genau!
Für ein Kernkraftwerk
bräuchte es 1'000.
Bei einem Kernkraftwerk müssen Sie
zuerst den Volksentscheid kehren,
der klar sagte: aussteigen.
Dann braucht es neue Verfahren,
parlamentarische Verhandlungen.
Dieser Strom wäre 2050 hier,
wenn es extrem schnell geht.
Das wäre eine sinnlose Diskussion.
Besser jetzt erneuerbar
und effizient.
(Burkart) Nur ganz kurz.
Das sagen immer alle. Wenn es
wirklich kurz ist, ist es gut.
Es ist richtig: Das ist nicht
etwas für heute und morgen.
Aber wichtig ist, dass man die Kern-
energie von heute verlängern kann -
dafür braucht es Rahmenbedingungen,
damit mehr investiert wird.
Das haben Sie leider auch abgelehnt.
Aber das ist absolut notwendig,
sonst haben wir zu wenig Strom.
Auch kurzfristig.
Man habe falsche Voraussetzungen
und Angaben gehabt.
Es ist ein Volksbeschluss.
Wenn man sagt, das sei
unter falschen Angaben passiert,
hat man Mühe
mit einem Volksentscheid.
Das Volk entschied,
die Kernkraftwerke laufen zu lassen,
solange sie sicher sind,
aber kein neues zu bauen.
Es gibt jetzt eine Initiative,
die in den nächsten vier Jahren
ins Parlament kommt, dann vors Volk.
Die will genau das aufheben,
damit in der Schweiz wieder
Kernkraftwerke gebaut werden dürfen.
Ich bin schon der Meinung:
Diese Debatte führt nicht zum Ziel -
zum Ziel,
die Klimaziele zu erreichen,
die Erneuerbaren auszubauen.
Denn das müssen wir tun.
Wenn wir sagen: "Wir warten auf
eine Stimmungsänderung bei den AKW,
dann sind alle Probleme gelöst",
dann sind die AKW aber noch nicht
gebaut, das dauert ein paar Jahre.
D.h.: Diese Debatte
nimmt der Politik den Druck,
jetzt wirklich vorwärtszumachen.
Und ich sehe einfach nicht,
wie in diesem Land jemals wieder
eine Mehrheit
ein neues AKW beschliessen soll.
Dessen lasse ich
mich gerne belehren.
Aber wenn die Initiative
zur Abstimmung kommt,
sehe ich nicht,
wer dem zustimmen soll.
In einer Umfrage aus dem Juni sagte
nicht einmal die Hälfte der FDP,
sie wolle ein neues AKW.
47 % sagen, sie würden das sehen.
Bei der SVP ist es ein bisschen mehr
als die Hälfte: 51 %.
Wissen Sie auch,
wie es bei der Mitte ist?
Bei uns sind es 27 %,
die Mehrheit will es nicht.
Eine halbe FDP, eine halbe SVP -
wenn die nicht einmal
die eigenen überzeugen können,
wie wollen sie das Volk
von einem neuen AKW überzeugen?
Das ist aus meiner Sicht
eine Diskussion,
die man sich schenken kann.
Weil es eine Initiative gibt,
muss man darüber diskutieren.
Aber Sie müssen erst einmal
Ihre eigene Basis
vom Bau eines neuen AKW überzeugen.
Ich gehe kurz dazwischen,
denn Marcel Dettling sagt:
"Selbstverständlich kriegen wir
eine Mehrheit hin." Wie denn?
Indem wir darüber reden
und aufklären -
und keine falschen Versprechungen
machen,
wie es Doris Leuthard machte bei der
Abstimmung Energiestrategie 2050,
wo man sagte,
es koste jeden Haushalt nur 40 Fr.,
das sei kein Problem.
Ich zahle seit einem Jahr
doppelt so viel Stromkosten,
Tendenz steigend, wenn wir
nur auf den Flatterstrom setzen.
Wir müssen in Zukunft drei Punkte
einhalten: kurzfristig ...
Das ist der Abend der Politiker,
die immer mit drei Punkten kommen,
damit sie
eine möglichst lange Redezeit haben.
Ist Ihnen das auch aufgefallen?
* Lacher *
Danke.
Aber es ist wichtig
in der Stromversorgung.
Wir Politiker
müssen langfristig denken.
Also: kurzfristig, Zubau -
das haben wir gemacht mit Birr.
Das ist
die links-grüne Energiepolitik.
Das ist der Rückfall.
Wenn alle Stricke reissen,
haben wir das Notkraftwerk in Birr.
Pro Stunde
braucht es 70'000 l Heizöl.
1,5 Mio. CO2 pro Tag
lassen wir dort einfach raus.
Aber wir brauchen Sicherheit,
das ist wichtig.
Zweitens: sofort zubauen.
Das haben wir
mit dem Mantelerlass gemacht.
Mir gefällt der Solarzwang nicht,
darum lehnte ich es ab.
Denn beim Stromfresser-Gesetz sagte
man, es gebe keine neuen Verbote.
Jetzt darf man
kein neues Häuschen mehr bauen,
wenn es mehr als 300 m2 Fläche hat,
ohne Solaranlage.
Das ist schon der erste Zwang.
Zum Langfristigen:
Wir wollen Stromsicherheit,
keine Import oder CO2-Schleudern
wie in Birr bei euch im Aargau.
Dann müssen wir die Diskussion
über AKW führen.
Die konnten wir in den vergangenen
Jahren gar nicht führen.
Darum erstaunen mich
die Umfragewerte nicht.
Wir müssen der Bevölkerung
reinen Wein einschenken:
Wenn ihr in Zukunft
Stromsicherheit haben wollt,
müssen wir über AKW sprechen,
offen gegenüber Technologie sein.
Wir müssen über alles reden können,
ohne Tabus, auf allen Seiten.
In Ihrem Kanton
hat es auch Platz für eins?
Das müssen wir den Experten
überlassen, wo die besten Orte sind.
Aber ich will v.a. Stromsicherheit
für die Leute, die ich vertrete.
Ich will keinen Import, ich will
keinen Kohlestrom aus Deutschland,
wie wir ihn letzten Winter hatten.
Den haben sie raufgefahren.
Sie stiegen aus dem Atomstrom aus.
Herr Habeck wollte sich davon
verabschieden,
und sie haben nachher gleich viel
aus Frankreich importiert
und die Kohlenstromproduktion
raufgefahren auf über 36 %.
Das ist die grüne Wende bei den
Deutschen, die will ich nicht.
Ich gehe eher in diese Richtung,
nicht wegen Herrn Glättli,
sondern weil es hier interessante
Stellungnahmen dazu gibt.
Ich beginne bei Frau Studer.
Wir müssen es schon anschauen:
Bis 2050 will die Schweiz
klimaneutral sein, netto null.
Gleichzeitig
soll es bei der Stromsicherheit
nicht zu einer Mangellage
oder zu einem Blackout kommen.
Verspricht man den Leuten
nicht zu viel, wenn man sagt,
man könne beides einhalten?
Zuerst mal zur AKW-Debatte:
Preissicherheit
hatten wir bisher mit den AKW.
Nicht unbedingt Schwankungen,
auch eine Sicherheit,
dass man Energie hatte.
Aber die Debatte ist etwas müssig,
weil das Volk sagte,
dass es keine weiteren wolle.
Und weiterhin: Mühleberg ist,
das sagte ich hier schon einmal,
das Paradebeispiel.
Es wurde nicht weitergeführt,
weil das Geld fehlte.
Man wird niemanden finden,
der in ein AKW investiert.
Und wenn, dann wird es enorm teuer.
Das muss uns bewusst sein.
Ich bin überzeugt:
Es braucht die inländisch-
erneuerbaren Energieformen.
Da gibt es ein riesiges Potenzial.
Aber das wurde bisher
nicht ausgeschöpft.
Wir sahen den Mantelerlass
in diesem Video.
Das war ein toller Schub,
der im Parlament passierte.
Dieser Schub fehlte im ersten Teil
meiner Parlamentszeit - auch davor.
Das müssen wir jetzt aufholen, weil
wir in eine Energiemangellage kamen.
Und nicht wegen des CO2,
weswegen wir längst
einen Umbau hätten machen sollen,
sondern auch von der geografischen
Situation her.
Wir stehen unter Druck, aber wir
haben ein Klimaschutzgesetz,
bei dem wir
die Innovation fördern wollen.
Und ich glaube an unsere
Innovationskraft in der Schweiz.
(Grossen)
Jetzt wurde wahnsinnig viel gesagt.
Ich muss
ein paar Sachen klarstellen.
Drei Punkte allenfalls?
Nein, ich mache vier.
Der Punkt ist:
Thierry Burkart sagte,
der Mantelerlass bringe 3-4 TWh -
30 mehr müsste man haben.
Das stimmt, 90 TWh ist richtig.
Aber der bringt nicht 3-4 TWh.
Seit Mühlenberg abgestellt ist,
haben wir nur schon mit Solarenergie
mehr zugebaut
als Mühlenberg produzierte.
(Burkart) Im Sommer.
- Nein, pro Jahr.
30 % davon im Winter,
70 % im Sommer.
Darum sage ich auch nicht,
es sei eine müssige Diskussion.
Der Punkt der FDP und SVP ist,
dass die Sicherheit wichtig ist.
Der ist richtig.
Darum bin ich einverstanden,
dass wir die Thematik diskutieren.
Ich denke nicht, dass wir das
nicht diskutieren dürfen.
Ja, die Bevölkerung hat entschieden.
Ich bin überzeugt, sie hatte recht
und würde wieder so entscheiden.
Aber wir müssen auch erklären.
Wir haben einen Erklärungsnotstand
bei der Speicherung.
Darum haben wir Vorstösse gemacht,
damit man die Verschiebung
von Sommer zu Winter
über die Technologie machen kann.
Wir haben Vorstösse gemacht,
weil wir diese Technologie auch
in der Schweiz anwenden müssen.
Im Sommer haben wir in Zukunft
so grosse Überschüsse
aufgrund der Solarenergie,
dass wir die gut nutzen
und in den Winter nehmen können.
Neben der Speicherung
und dem Neubau der Fotovoltaik
braucht es Effizienz.
Da haben wir 40 % Potenzial.
40 % des Stroms
wird heute vergeudet.
Er kommt nicht ans Ziel
oder bringt keinen Nutzen.
Da müssen wir vorwärtsmachen.
Im Mantelerlass ist das auch drin.
Der letzte vierte Punkt ...
Wie, der letzte vierte Punkt?
* Lacher *
Der letzte der vier Punkte ...
Kommen Sie, das ist der fünfte.
Der letzte und vierter Punkt ist.
- Punkt 4a?
Wir brauchen unbedingt
ein Stromabkommen mit der EU.
Was wir momentan machen,
ist Harakiri in Bezug
auf die Versorgungssicherheit.
Wir haben keine zuverlässigen
Abkommen mit der EU.
Stichwort Harakiri -
machen das nicht die Grünen?
Sie setzen einerseits
auf Erneuerbare,
sperren sich aber gleichzeitig
gegen grosse Solarprojekte.
Von Kernenergie wollen Sie
überhaupt nichts wissen.
Sie sagen, die Energie müsse einfach
effizienter genutzt werden.
Bitte jetzt nicht
auf jeden einzelnen Punkt eingehen.
Das ist ein billiger Rhetorik-Trick:
drei Anschuldigungen
und eine darf man kontern.
Ich kontere alle -
mit je einem Satz.
Mit Ihrer Blockadepolitik sitzen wir
bald im Dunkeln, Herr Glättli.
Es gibt eine Partei in diesem Land,
die 20 Jahre lang
systematisch Nein sagte zu allem,
was den Ausbau der Erneuerbaren
betrifft.
Das ist die Partei auf der anderen
Seite der politischen Skala.
Zweiter Punkt: Wir sagen Ja
zum Ausbau der Erneuerbaren.
Wind, Solar - es braucht
einen Solarstandard auf den Dächern.
Und nicht nur auf den Häuschen,
wie es Herr Dettling als "Häuschen"
empfindet, die 300 m2 haben.
Das ist eher eine Blocher-Villa.
Es braucht auch auf den kleinen
Häusern einen Solarstandard.
Denn es ist einfach ökonomisch dumm,
jetzt ein neues Haus zu bauen
oder eine Dachsanierung zu machen,
und 20 Jahre zu warten,
um dann separat ein teures Gerüst
aufstellen zu müssen.
Wenn man renoviert oder neu baut,
gehört die Solaranlage jetzt drauf.
Das Gleiche gilt bei der Fassade.
Die Effizienz,
wie Jürg Grossen sagte,
ist die
am meisten unterschätzte Energie.
40 % unseres Stromverbrauchs
ist schlicht verschwendet.
Wenn wir die aktuellen Technologien
nehmen - Haushalt, Industrie -,
kommen 40 % ohne Komfortverlust
mit mehr Geld in der Tasche.
Sei das bei den Betrieben
oder Haushalten - und das hilft.
Und jetzt komme ich zum Fundament,
das mir in dieser Diskussion fehlte.
Das hilft uns,
endlich klimaneutral zu werden.
Das muss der Ausgangspunkt sein.
Es kann nicht sein, dass wir sagen:
"Irgendwann in 25 Jahren,
knapp vor 2050,
kümmern wir uns
um das Klimaproblem."
Wir müssen uns jetzt darum kümmern.
Das macht uns
als Schweiz unabhängiger.
Die grösste Abhängigkeit vom Ausland
heute: Erdöl, Erdgas, Benzin.
Da stammt kein Milliliter
aus der Schweiz.
Das ist unsere jetzige Abhängigkeit.
Atom ist
die zweite grosse Abhängigkeit.
Jedes Szenario, das besagt,
die Versorgungssicherheit
sei ein Problem, geht davon aus,
dass bei uns ein AKW ausfällt und
dass in Frankreich AKW ausfallen.
Es ist nicht "Flatterstrom",
wie Sie beim Wind so schön sagen.
Da bläst der Wind an einem Ort,
am anderen nicht.
Aber wenn ein grosser Block
wegfällt, z.B. Gösgen,
ist das nicht Flatter,
sondern das ist ein Totalausfall.
Atom ist ein Klumpenrisiko.
Nicht nur für die Sicherheit,
sondern auch
für die Versorgungssicherheit.
Da hatten Sie jetzt genug Redezeit.
Das war eine Breitseite
gegen die SVP. Herr Dettling?
Logisch, wenn man von
den eigenen Fehlern ablenken will,
macht man es genau so
wie Herr Glättli gerade.
Gegen erneuerbare Energien
in den letzten 20 Jahren -
wer hat sämtliche Staudammerhöhungen
abgelehnt?
Wer hat sämtliche
Wasserkraftprojekte abgelehnt?
Seit 25 Jahren ist im Berner
Oberland der Grimsel blockiert
wegen den Grünen.
Die beste, sauberste, effizienteste
Energie der Schweiz - Wasserkraft -
abgelehnt durch Grün.
Sie wollen sich
als Solarminister aufspielen.
Und nochmals: Es ist Flatterstrom,
wenn die Sonne nicht scheint.
Herr Burkart hat es vorher gesagt:
Wir haben
v.a. im Winter ein Problem.
Darum nützen die Stalldächer
und Fabrikdächer im Winter.
Wenn sie im Nebel sind,
bei Schatten nützt es nichts,
dann, wenn man mit diesem Strom
heizen sollte.
Darum brauchen wir in Zukunft
Bandenergie.
Die grössten Verhinderer
betreffend erneuerbare Energien
in den letzten Jahren
waren die Grünen.
Alles wurde radikal verhindert.
- (Glättli) Falsch.
(Dettling) Mit den neuen
Gewässerschutzbestimmungen,
mit denen wir viel mehr Wasser neben
der Wasserkraft durchlassen müssen.
Wir können es nicht turbinieren, das
haben wir auch Ihnen zu verdanken.
Mit allen neuen Projekten
im Mantelerlass,
wo die Wasserkraft
gestärkt werden soll,
bekommen wir ca. 3 TWh.
Wir verlieren also
auch im Gewässerschutz viel Energie,
weil Sie es verbockt haben.
Wenn wir die Schweizer Natur
zerstören,
um Ihre energiepolitische Vision
durchzusetzen,
kommen wir nirgends hin.
Wir haben ja im Wasserbereich
Kompromisse gefunden.
Wir hatten diesen runden Tisch.
In diesem Mantelerlass haben wir
jetzt genau die Projekte,
die wir alle bejahen.
Jetzt müssen Sie
keine Sündenbockpolitik kommen.
Das machen Sie immer:
Immer sind die anderen Schuld.
Für einmal sind es nicht
die Ausländer, sondern die Grünen.
Für den Winter gibt es
auch eine einfache Lösung:
Wir haben auch hier in der Umwelt-
kommission schon vorwärtsgemacht,
falls Sie es
nicht mitbekommen haben.
Auch im Parlament,
wir haben im Mantelerlass
eine Winterstromreservemöglichkeit
eingebaut.
D.h., dass man die Batterien
nicht so schnell leert,
dass sie im Februar schon leer sind.
Sie sagten,
Solar bringe im Winter nichts.
März ist bereits ein
überdurchschnittlicher Solarmonat.
Auch im Flachland.
Wenn wir die Batterien bis dann
richtig bewirtschaften,
reichen sie das ganze Jahr.
(Burkart) Das braucht es alles.
Das kritisiere ich: Warum wird das
eine gegen das andere ausgespielt?
Wir brauchen mehr PV-Flächen
auf Anlagen in den Bergen.
Leider wird es jetzt vom Volk oder
auf dem Rechtsweg verhindert.
Das ist alles schwierig.
Es braucht Wind -
es dauerte 25 Jahre für sechs.
Für den Ersatz eines Atomkraftwerks
bräuchte es 1'000.
Es bräuchte alles.
Es braucht v.a. die Möglichkeit,
im Winter Strom zu haben.
Einerseits mit Produktion.
Dort haben wir zwei Varianten,
die in grossen Mengen
wirklich funktionieren.
Das sind Kernenergie und Gas.
Diesen Entscheid muss man
der Bevölkerung einmal sagen.
Oder dann die Wasserspeicherung.
Dort können wir
nur begrenzt erhöhen.
Grimsel ist nach 20 Jahren
immer noch nicht geschafft.
Und dann haben wir Power-to-X.
- Sind Sie ein Fan von Power-to-X?
Wenn es das dann einmal
geben sollte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir können nicht mit Hoffnung
Politik betreiben.
(Grossen) Das hat mit Hoffnung
nichts zu tun.
Cedric Wermuth, die letzten 10 Sek.
gehören Ihnen.
Es ist völlig klar bei Herrn Glättli
und Herrn Grossen,
sie haben 100 % recht.
Übrigens: Wer ist Energieminister?
Herr Rösti.
Er führt das Projekt von
Simonetta Sommaruga sauber weiter.
Nun eben gegen seine Partei,
aber dies ist der richtige Weg.
Vielen Dank.
Wohin steuert die Schweiz?
Damit sind wir beim dritten Block.
Mit bald 10 Mio. Einwohner/-innen -
alles halb so wild,
wir haben diesen Platz.
Wir brauchen v.a.
auch die Personenfreizügigkeit
für die Wirtschaft.
Das sagen eigentlich alle.
Ausser die SVP: Sie sagt,
es kämen zu viele und die Falschen.
Bei der Debatte im Parlament
gab es beinahe einen Dichtestress.
SVP-Fraktionsmitglieder
hatten alle noch Fragen
an die Bundesrätin und Vorsteherin
Elisabeth Baume-Schneider.
Herr Dettling, das bringt die Sache
auch nicht weiter, oder?
Wenn Sie unsere Vorschläge
annehmen und umsetzen
und endlich die Volksabstimmung
von 2014 respektieren würden ...
Vorher wurde gesagt,
man solle bei der Energiestrategie
den Entscheid
akzeptieren und umsetzen.
Das macht man bei der Massen-
einwanderungs-Initiative nicht.
Dort sagte man, man solle die
Zuwanderung endlich selber steuern.
Das wurde bis heute nicht umgesetzt.
Deswegen mussten wir jetzt
eine neue Initiative lancieren:
keine 10-Mio.-Schweiz.
Seit ich geboren wurde, wuchs
die Bevölkerung fast um 3 Mio.
Man spürt das
an allen Ecken und Enden.
Heute fuhr ich viel früher los,
als ich noch vor zehn Jahren
losgefahren wäre,
um rechtzeitig
im Leutschenbach anzukommen.
Im Zug haben wir dasselbe Problem.
Und die Ressourcen sind beschränkt.
Mit dem Zug wären Sie wahrschein-
lich pünktlich angekommen, oder?
Der Zug ist auch voll.
Was zugenommen hat,
vielleicht lachen Sie:
Wenn man regelmässig Zug fährt  -
und das mache ich -
weiss man, dass Zugausfälle
massiv zugenommen haben.
Ich fahre jeden Tag Zug.
Das hat sich auf der Strecke
Bern nach Zürich
in den letzten vier Jahren erhöht.
Die Infrastrukturen
laufen am Anschlag.
Man kann so tun, als würde das
uns nicht interessieren,
als hätten wir noch viel Platz.
Dann würde das mit neuen
Vorschriften geregelt werden müssen.
Höher bauen, also Wolkenkratzer.
Diese Schweiz wollen wir nicht.
Deswegen müssen wir jetzt handeln.
Für die Geschichtsbücher: Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Wir haben diese Umsetzung abgelehnt.
Wir waren auch der Meinung,
dass man damit den Volkswillen
nicht umgesetzt hätte.
Wir haben das
nicht mitgetragen damals.
Ich bin auch der Meinung,
dass man dort eine bessere Umsetzung
hätte finden müssen.
Eine im Einklang
mit dem europäischen Recht.
Man muss sehen: Das Wachstum
durch Migration und Zuwanderung
hat etwas mit
dem Wirtschaftswachstum zu tun.
In deinem und meinem Kanton,
Schwyz und Zug,
hat ein ungeheures Wachstum
stattgefunden.
Auch ein Bevölkerungswachstum.
Nicht immer schön verteilt,
bei euch am Zürichsee,
und bei uns in gewissen Gemeinden.
Das bringt mehr Ausländer.
Sie werden angefordert,
v.a. von der Wirtschaft.
Wir haben
eine tiefe Arbeitslosigkeit.
Die Wirtschaft
braucht diese Fachkräfte.
Da muss man
mit der Wirtschaft diskutieren,
ob es nicht besser
einen Inländervorrang geben sollte.
Ob so das inländische Potenzial
nicht besser ausgeschöpft würde.
Ich teile diese Auffassung.
Aber wenn wir die Zuwanderung
begrenzen wollen,
müssen wir auch über die Begrenzung
des Wirtschaftswachstums sprechen.
Denn anders geht es nicht.
Wirtschaft ist der Haupttreiber
der Zuwanderung.
Die Begrenzung
des Wirtschaftswachstums,
das hört Herr Burkart
gar nicht gerne.
Das kann man machen, aber dann haben
wir einen Wohlstandsverlust,
der wiederum
die Bevölkerung betrifft.
Und wahrscheinlich jene, für
die es jetzt schon schwierig ist.
Das kann nicht das Ziel sein.
Wir haben Arbeitskräftemangel
einerseits.
Andererseits -
und da hat Herr Dettling recht -
sinkt die Akzeptanz
für die Zuwanderung.
Dort muss man einen Weg finden,
der pragmatisch ist.
Die Kündigung der bilaterale
Verträge, die uns daran hindern,
dass Unternehmen
notwendige Arbeitskräfte bekommen -
das kann nicht der Weg sein.
Dann bremsen wir den Wohlstand
mit entsprechenden Auswirkungen.
Es kann aber
auch nicht grenzenlos sein.
Wir müssen das inländische Arbeits-
marktpotenzial besser ausschöpfen.
Das verhindert die Zuwanderung
in den Arbeitsmarkt.
Das geht auch, indem wir mehr Frauen
in den Arbeitsmarkt kriegen.
Individualbesteuerung als Beispiel.
Bei Kitas machen Sie dann
aber auch nicht mit, oder?
Doch, natürlich. Aber auf kantonaler
und kommunaler Ebene.
Nicht über den Bund.
Das ist eine andere Zuständigkeit.
Ein bisschen föderalistisches
Verständnis wäre gut,
nicht nur Schlagwortpolitik.
Zweitens: Wir haben das Glück,
immer älter zu werden.
Deswegen müssen wir uns über
die Finanzierung der AHV unterhalten
und auch über die Arbeitskräfte.
Auch wenn es nur ein Jahr mehr wäre.
Ich sage das auch vor den Wahlen,
nicht erst nachher.
So würden wir mehr
Arbeitskräftepotenzial ausschöpfen.
Das würde die Zuwanderung
um 23 % senken.
Das hat man so ausgerechnet.
Das wäre ein gigantischer Effekt.
In diese Richtung müsste es gehen,
ohne dass wir uns von
der Europäischen Union abkoppeln.
Und ohne zu sagen,
dass Zuwanderung per se gut ist.
So ist es nicht.
Es gibt tatsächlich Probleme,
auch in der Infrastruktur,
wie es geschildert wurde.
Sehen Sie diese Probleme auch,
Herr Wermuth?
Ernsthaft,
ich möchte ein Beispiel bringen.
Ein persönliches. Denn diese Debatte
war mir zu theoretisch.
Ich wohne im Westaargau.
Unser Kinderarzt wurde
vor wenigen Jahren pensioniert.
Er hat niemanden gefunden.
Jetzt haben wir wieder einen,
einen deutschen Kinderarzt.
Sie müssen den Menschen sagen,
dass es zwei Optionen gibt:
Entweder ist dies die Realität,
oder wir verzichten auf Hausärzte,
Spitäler, Schulen in diesem Land,
weil man alles schliessen kann.
Es wurde noch nicht entschieden,
welche Schulen geschlossen werden,
wenn es uns an Menschen fehlt,
die helfen, diese Lücken zu füllen.
Und ich wehre mich dagegen,
Sündenbock-Politik zu betreiben,
wenn die Politik versagt,
konkrete Probleme zu lösen,
Jene Menschen, die uns helfen,
das Problem zu lösen,
seien an allem schuld.
Das entspricht nicht der Wahrheit.
Die Wahrheit ist,
dass jede sich entwickelnde und
wachsende Gesellschaft
Konflikte und Probleme hat.
Und das stimmt.
Wir sind hier am Rande von Zürich.
In Zürich ist es für
eine Schweizer Familie schwierig,
eine Wohnung zu finanzieren,
auch wenn sie viel arbeitet.
Aber für eine Familie in Zürich
ist es auch für eine Familie
ohne Schweizer Pass schwierig,
eine Familie zu finanzieren.
Wir müssen das Problem
also gemeinsam lösen.
Viele Firmen
nutzen diese Situation aus.
Gewisse Immobilienfirmen nutzen
diesen Wohnungsdruck schamlos aus.
Auch gewisse Arbeitgeber
nutzen den Lohndruck schamlos aus.
Deswegen wurden gute Kompromisse
beim Lohnschutz gefunden
im Parlament.
Es kann nicht sein, dass man
jene Menschen schuldig erklärt,
die uns helfen, nur weil wir die
Hausaufgaben nicht gemacht haben.
Letzter Satz:
40 % der Schweizer Bevölkerung
hat einen Migrationshintergrund.
Das ist eine Realität.
Und ich bin dankbar,
dass diese Menschen da sind,
denn sie haben die Schweiz
besser gemacht,
sie haben Wohlstand gebracht.
Sie sprechen von einer
Sündenbock-Politik. Herr Dettling?
Wohin wollen wir mit unserem Land?
Viel Wunschdenken wurde aufgezählt.
Letztes Jahr hatten wir
ein Wachstum von 180'000 Menschen.
Was bedeutet das?
Wir müssen
80'000 neue Wohnungen bauen.
Wir brauchen 800 neue Ärzte,
4'500 Pfleger/-innen.
Wir heizen diese Spirale
immer weiter an.
Das funktioniert nicht. Aber das ist
in Ihrem Repertoire nicht vorhanden.
Wenn mehr Zuwanderer kommen, müssen
wir für diese Wohnungen bauen,
Ärzte, Schulhäuser
müssen gebaut werden.
Aber in der Schweiz
ist der Platz vorgegeben.
Ein Drittel in der Schweiz
ist Stein, unproduktiv.
Ein Drittel der Landesfläche
ist Wald.
Ein Drittel ist Siedlungsgebiet
und Landwirtschaft.
Das ist vielleicht der Unterschied
zu einem grossen Land
wie Deutschland.
Die Schweiz wächst 16-mal schneller
als Deutschland.
Das ist doch nicht gesund, so kann
es doch nicht in die Zukunft gehen.
Stichwort Mieten.
Wir kommen gar nicht nach mit
Häuserbauen für diese Zuwanderer.
Darum gibt es bei den Mietpreisen
einen explosiven Effekt.
Das ist hausgemacht.
Das hat man auch Ihnen zu verdanken,
weil Sie die Masseneinwanderungs-
Initiative nicht umsetzen wollten.
So können wir nicht
in die Zukunft gehen.
So wird es nicht funktionieren.
(Wermuth) Das ist faktisch falsch.
Wir hatten auch Jahre,
wo die Nettozuwanderung zurückging
und die Mieten trotzdem stiegen.
Warum?
Weil Sie sich an vorderster Front
für die Immobilienlobby
und gegen die Menschen
in diesem Land eingesetzt haben.
Sie wollen das Mietrecht
nicht durchsetzen.
Nach Ihrer Logik hätten die Mieten
in den Jahren der sinkenden
Nettozuwanderung sinken sollen.
Das ist nicht passiert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich wollte Sie noch Fragen,
Herr Dettling,
alle Parteien
wären einverstanden gewesen,
dass Ihre Partei
im letzten Dezember,
als die Departemente
neu verteilt wurden,
das Department übernommen hätte, das
für eine Zuwanderung zuständig ist.
Keiner Ihrer Bundesräte
ist dort heute drin.
Warum übernehmen Sie
nicht diese Verantwortung?
Herr Rösti
kann jetzt alles aufräumen,
was Frau Sommaruga verbockt hat.
Zum Glück haben wir ihn dort.
Sie beklagen sich
gerne über dieses Thema,
tragen aber keine Verantwortung.
(Dettling) Ich habe Ihnen
die Antwort gegeben.
Wir haben ein Gesetz besprochen,
wir haben einen Antrag gestellt,
weniger Geld auszugeben, um grosse
Firmen in dieses Land zu bringen,
die dann im Stadtraum
vielen Menschen
wieder die Wohnungen wegnehmen.
Sagen Sie den Menschen,
was Sie gestimmt haben!
Waren Sie dafür oder dagegen?
Haben Sie die Masseneinwanderungs-
Initiative umgesetzt?
Eine Gegenfrage nach der anderen,
das bringt uns nicht weiter.
Stopp, nein, nein.
Die 11 Min. 20 Sek.
möchte ich sinnvoll nutzen.
(Dettling) In der Schweiz
ist das Volk der Chef.
(Wermuth) Dann machen Sie
ein Referendum, da stimme ich zu.
Stopp, die Herren, bitte.
(Dettling) Akzeptieren Sie
die Volksmeinung.
Dann braucht es gar kein Referendum.
Das ist ja Kinderkram.
Ich weiss, es ist schwierig,
die Meinung des Moderators
zu akzeptieren,
aber er hat Stopp gesagt.
Entschuldigung, das war nötig.
Wir vermischen immer Dinge:
Personenfreizügigkeit,
gleichzeitig auch
die steigenden Asylzahlen.
Da hatten wir einen Vorschlag Ihres
Fraktionspräsidenten Thomas Aeschi,
der sagte,
die Schweiz solle Asylsuchende
in geschlossenen Transitzonen
unterbringen, und weiter:
Was löst die Idee
eines solchen eingezäunten Gelände
bei Ihnen aus, Herr Grossen?
- Das ist eine völlige Illusion.
Wir können
nicht auf fremdem Territorium
ein solches Gelände machen
und Leute dort reinpferchen
und warten, bis deren Verfahren
abgewickelt werden.
Das ist illusorisch
und auch menschenunwürdig.
Ich möchte aber auch noch gern
etwas über Arbeitsmigration sagen.
Ich bin überzeugt,
Sie finden den Rank.
Ich bin überzeugt: Asylmigration
ist ein ernstzunehmendes Thema.
Man soll nicht immer
die schlechten Fälle beleuchten.
Sehr viele Sachen laufen dort gut.
Die Abgewiesenen können auch
wieder zurück geschafft werden.
Das müssen wir machen.
Wir haben
eine harte Asylgesetzgebung,
die wir scharf umsetzen.
Es gibt Probleme mit der
Rückführung, aber vieles läuft gut.
Diejenigen, die Asyl kriegen,
müssen wir integrieren.
Wir haben auch eine junge Frau
aus Afghanistan,
die wir uns ausbilden,
was hervorragend funktioniert.
Sie ist sehr intelligent,
voll integriert.
Wir müssen das vorleben.
Jetzt zur Arbeitsmigration: Da haben
wir verschiedene Rezepte gehört.
Das wichtigste Rezept:
inländisches Fachkräftepotenzial.
Thierry Burkart hat das gesagt.
Individualbesteuerung,
Kita-Finanzierung.
Heute lohnt es sich
für viele Leute nicht,
in einem Zwei-Personen-Haushalt mit
Kindern hochprozentig zu arbeiten.
Im Niederprozentbereich
mag es funktionieren.
Aber hochprozentig nicht.
Oft lohnt es sich aus finanziellen
Gründen, weniger zu arbeiten.
Das darf nicht sein,
wir müssen Gegensteuer geben.
Da sind Kita-Finanzierung und
Individualbesteuerung wichtig.
Auch wichtig:
Flexibilisierung im Rentenalter.
Ermöglichen, dass Leute,
die gerne länger schaffen wollen ...
Da gibt es viele.
Gerade Akademiker,
die später beginnen zu arbeiten,
die finanziell betrachtet
schon mit 58 in Rente gehen könnten,
aber gerne länger arbeiten würden.
Da braucht es Anreize,
z.B. Steuererleichterungen.
Wenn sie länger arbeiten, haben wir
weniger Druck für Fachkräfte.
Ältere Arbeitskräfte
werden oft geschätzt.
Nicht alle haben es einfach,
eine Stelle zu kriegen,
aber viele werden geschätzt.
Das müssen wir verbessern.
Und: Ausländer/-innen,
die in unser Land kommen,
werden von der Wirtschaft gerufen.
Sie können nur kommen,
wenn sie eine Stelle haben.
Wenn sie sie verlieren,
müssen sie eine andere finden.
Wenn sie keine finden,
müssen sie gehen.
Das wird auch umgesetzt.
Und sie kommen in die Pflege,
auf die Baustelle, die harten Jobs.
Es sind aber auch Ärzt/-innen,
die wir bitter nötig haben.
Ich bin sehr dankbar,
dass sie kommen.
Ohne sie schaffen wir es nicht.
Darum braucht es eine Lösung.
Keine extreme,
wie Marcel Dettling sagt,
dass alle draussen bleiben müssen,
keine Personenfreizügigkeit.
Wirtschaftswachstum ohne Ende geht
nicht, ohne das infrage zu stellen.
Lilian Studer, wenn Sie jetzt
im Wahlkampf im Land unterwegs sind,
sagen Ihnen die Leute nicht
auch das, was Herr Dettling sagt:
"Es wird langsam zu viel, die
Infrastruktur kommt nicht nach."
Wie stehen Sie dazu als EVP?
Ja, ein paar Leute
haben das erwähnt.
Das ist das Schöne am Wahlkampf: Man
kommt ins Gespräch mit den Personen,
hört die Ängste und Sorgen.
Diese Angst besteht
und man muss sie ernst nehmen.
Aber wenn man diese Sorge
wirklich ernst nehmen würde -
das haben wir ein paarmal gehört -
Innländerpotenzial.
Auch schon bei der
Masseneinwanderungs-Initiative -
man könnte lernen
von anderen Ländern, z.B. Norwegen.
Dort hatte es wenig Fachpersonal.
Sie haben z.B. die Frauen
mit guter Familienpolitik
wieder in den Arbeitsmarkt geholt.
Bei der Masseneinwanderungs-
Initiative sagte ich schon:
"Das grösste Potenzial
sehen Sie nicht."
"Sie beschäftigen nur das Thema,
schüren die Ängste und Sorgen."
Es herrscht grosse Einigkeit
darüber, dass man das machen muss.
Aber dann verlange ich
auch auf Bundesebene mehr Druck.
Auf kantonaler Ebene
war ich enorm federführend,
dass es überhaupt eine minimale
Gesetzgebung gab im Kanton Aargau.
Weil wir zu dritt aus dem Aargau
hier sind, erwähne ich das.
Und das
ist eine minimale Gesetzgebung.
Ich bin dankbar dafür,
aber es braucht nationalen Druck.
Und ich möchte
noch etwas zur Asylfrage sagen,
weil Sie das erwähnt haben.
Wie Jürg Grossen sagte:
Wir haben ein strenges Verfahren
in der Schweiz.
Wir haben
aber auch grosse Herausforderungen -
und zwar gesamteuropäisch.
Jetzt ist etwas in Gange:
die Verbesserungen,
die gesamteuropäische
angepackt werden sollen.
Dafür bin ich dankbar.
Das hätte viel früher
angegangen werden sollen.
Gerade Italien z.B.
wurde sehr lange mit seinen
Herausforderungen alleingelassen.
Wir in der Schweiz können froh sein,
dass wir Nachbarländer haben,
von denen nicht viele Personen
zu uns flüchten wollen.
Aber gewisse Länder haben da einfach
gewisse Schwierigkeiten.
Wir haben eine sehr hohe Anzahl
Afghanen in der Schweiz.
Aber wenn man sieht, was Pakistan
und Iran leisten bez. Flüchtlinge -
sie haben 90 % der Flüchtlinge
aus Afghanistan bei sich.
Im Vergleich zu diesen Ländern
ist das, was wir machen, nichts.
Wir sollen dort, wo es möglich ist,
die Länder unterstützen.
Klar herrscht in Afghanistan eine
schwierige politische Situation.
In vielen Ländern kann man
auch sonst mit Entwicklungshilfe
und Unterstützung einiges leisten,
damit die Leute
gar nicht erst flüchten müssen.
Harte, aber faire Asylpolitik.
(Glättli) Aber vielleicht auch
auf die Menschen in dem Land hören.
Ich habe das Gefühl, die SVP hat
manchmal etwas den Touch verloren.
Wenn ich Wahlkampf unterwegs bin,
kommen lauter KMU-Besitzer zu mir.
Sie klagen nicht
über die Masseneinwanderung,
sondern über den Fachkräftemangel.
Wenn ich beachte, wie wir mit
den Ukrainer/-innen umgegangen sind,
sehe ich eine Schweiz
mit einem offenen Herz.
Wir hätten es bürokratisch
gar nicht geschafft,
all die 70'000 vor dem Krieg
Geflüchteten aufzunehmen.
Die Zivilgesellschaft
ist eingesprungen.
Die Schweiz ist besser,
menschenfreundlicher und offener,
als die SVP sie darstellt.
Gleichzeitig konnte man
in den Zeitungen lesen,
dass es von Ihrer Bundesrätin
Karin Keller-Sutter Pläne gibt,
ukrainische Flüchtlinge
baldmöglichst wieder
in die Heimat zurückzubringen.
Von einem Basisszenario
ist die Rede.
In einem Bericht des "Blick" steht:
"Die Intensität der Kämpfe
hat abgenommen."
"Die Fronten haben sich verfestigt."
Kürzlich gab es wieder einen
Raketenangriff im Osten der Ukraine
auf eine Trauergesellschaft,
ein Cafe. 50 Tote.
Die Sicherheit
ist längst nicht gegeben.
Gleichzeitig heisst es:
Zeigt Frau Keller-Sutter
da wirklich Herz?
Aber Herr Brotz, man arbeitet
vorbehaltene Szenarien aus
in einer Situation,
wo es noch gar kein Thema ist,
dass die zurückgehen müssen.
Das ist passiert bis Ende letztes
Jahr, als Karin Keller-Sutter
noch die Verantwortung
für das Departement hatte.
Um vorbereitet zu sein,
weil man nicht weiss,
wie es mit dem Krieg weitergeht.
Jetzt ist es in den Händen
von Frau Baume-Schneider.
Hier Frau Keller-Sutter
einen Strick zu drehen,
ist allenfalls linke Polemik, aber
keine seriöse Betrachtungsweise.
Das ist gar nicht das Problem.
Fakt ist: Wir haben tatsächlich
eine relativ grosse Asylthematik.
Das passiert, wenn man
einen sog. Pull-Effekt schafft,
d.h., wenn man attraktiv wird.
Also z.B.: Wenn man die Praxis
ändert, ohne vorher zu konsultieren,
dass afghanische Frauen
in die Schweiz kommen dürfen.
Wenn sie aus Afghanistan kommen,
können sie
auch jetzt in die Schweiz kommen
und haben
mindestens eine vorläufige Aufnahme.
Das war vorher nicht anders.
Aber jetzt sagt man:
Nationalität und Geschlecht
sind die einzigen Kriterien.
D.h.: Auch wenn sie
aus einem sicheren Drittland kommen,
kriegen sie in der Schweiz
sofort Status B.
Das ist die neue Praxis. Dann können
sie noch Familiennachzug machen.
Das ist das Problem.
Das untergräbt die Akzeptanz
in der Schweizer Bevölkerung.
Denn das ist
absolut nicht notwendig.
Diese Leute
sind bereits in Sicherheit.
Herr Wermuth sagt,
das sei faktisch falsch.
Am wenigsten Redezeit in
diesem Block hatte Gerhard Pfister.
Das ist Ihre Zeit.
Ich teile die Auffassung, dass man
sich auf Szenarien vorbereiten muss.
Wenn es möglich ist, in die Ukraine
zurückzukehren, sollen sie das.
D.h. nicht,
dass man sie jetzt zurückschickt.
Denn die Situation ist fürchterlich.
Zu diesen Asylzahlen
von Thierry Burkart -
ich möchte schon daran erinnern,
da hat Cedric Wermuth einen Punkt:
Bevor es zur Wahl kam zwischen
Eva Herzog und Frau Baume-Schneider
sagte der Präsident der FDP,
dass es gut wäre,
man würde Frau Baume-Schneider
wählen, sie sei die schwächere.
Dann habe die SP
ein Problem beim EJPD.
(Burkart) Vom Hörensagen
lernt man lügen, Gerhard Pfister.
Das wurde in der Zeitung
so bestätigt.
Ich finde,
da müssen wir ehrlich sein.
Es lohnt sich überhaupt nicht,
jetzt Frau Baume-Schneider
für alles verantwortlich zu machen.
Wir haben schwierige Situationen.
Dass man den afghanischen Frauen
helfen muss, ist unbestritten.
Ob man den Familiennachzug
auch noch für alle machen soll,
dafür gibt es
eine Einzelfallprüfung.
(Burkart) Wirklich ein Satz:
Ich mache sie
nicht für alles verantwortlich,
sondern
für diese konkrete Praxisänderung.
Und ja,
es gibt eine Einzelfallprüfung,
aber nur de facto, weil es
nur noch zwei Kriterien gibt:
Geschlecht und Nationalität,
nicht die eigentliche Herkunft.
(Wermuth) Die Realität ist: Was Sie
vorher gesagt haben, stimmt nicht.
Es ist wichtig,
dass Sie das korrigiert haben.
(Burkart) Das ist faktisch.
- Nein.
Ganz wichtig ist: Wer ist verfolgt,
wenn nicht afghanische Frauen?
Wenn das keine Menschen
mehr sind ...
Wissen Sie,
warum ich weiterlaufen lasse?
Meine Bundesrätin
wurde unflätigerweise
an den Pranger gestellt als unfähig,
als würde sie etwas verheimlichen.
Das kann ich nicht stehen lassen.
Sie haben es jetzt zurückgewiesen.
Wenn das nicht Menschen sind,
die man schützen muss,
dann kann man in der Schweiz
das Asylrecht abschaffen.
Moment, es ist genug.
Interessanterweise
muss ich Ihnen zu Hause erzählen:
Vor dieser Sendung, ich denke,
es ist die neunte oder zehnte
Wahlsendung,
sagten die Damen und Herren:
"Schauen Sie, dass wir heute
nicht so lang machen, dass wir
nicht mehr als 85 Min. machen."
Schätzen Sie einmal, wie lange wir
gemacht haben, Herr Wermuth.
Ich bin so mit den Emotionen
im Thema drin - keine Ahnung.
30 Min.?
- Was? 30 Min.!
Sicher ist:
Ich kam zu wenig zu Wort.
Logisch, wie immer,
die anderen auch.
(Burkart) Genau 90 Min.,
würde ich sagen.
Bravo, genau 90 Min.
Und ich erinnere mich:
Vor 90 Min. hatte ich
eine junge Dame vor dem Mikrofon,
die mir sagte, sie schaue sich
die Sendung an, und entscheide dann,
für wen ihr politisches Herz
schlägt.
Sie müssen nicht sagen, wer.
Aber haben Sie sich entschieden?
Nicht definitiv, aber es stimmt
jetzt mit der Parteilinie überein,
was sie gesagt haben, sie brachten
keine wahnsinnig neuen Argumente.
Daher wurde ich bestätigt,
das ist eigentlich schön.
Vielen Dank - ich frage nach der
Sendung dann noch, welche Partei.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ich wünsche Ihnen allen
einen guten Endspurt.
Bald ist es vorbei.
Und dann geht es erst richtig los
mit dem neuen Parlament.
Das vergisst man manchmal auch
in der ganzen Wahlkampfhektik.
Nächsten Freitag haben wir
eine ganz besondere Wahlsendung.
Da kommen welche, die gar nicht mehr
gewählt werden wollen.
Sie treten nämlich ab.
In der Regel haben sie nichts zu
verlieren und sind recht entspannt.
Wir haben vier eingeladen:
Alex Kuprecht von der SVP,
Edith Graf-Litscher von der SP,
Ruedi Noser von der FDP
und Marco Romano von der Mitte.
Ich freue mich schon darauf,
in einer Woche entspannt
über das ganze Geschehen zu reden.
Produziert wurde die Sendung
von Lisa Känzig.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien,
u.a. auf Instagram
mit dem Blick hinter die Kulissen.
Eine Zusammenfassung
von dieser Sendung finden Sie online
und auf der SRF News App.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
E. Grüninger, R. Leichtle,
A. Duttweiler, L. Pfeiffer